لذا با کمال تأسف ما می‌بینیم که حتی آن اتفاقاتی که در آمریکا و اروپا افتاد و مثلاً دانشجویان اعتراف کردند به جنایات رژیم صهیونیستی،
در برخی از این کشورهای اسلامی، در حد اعتراض هم ما نداشتیم.
در حد اعتراض‌های مثلاً دانشجویی و... یعنی این‌قدر این‌ها خفقان ایجاد کرده‌اند که حتی در حد اعتراض هم
که یک چند دانشجویی اعتراضی بکنند، در حدی که می‌گویم حتی در آمریکا هم دیگر صورت گرفت،
مثلاً در این کشورها اجازه ندادند که جوان‌ها اقدام بکنند
و نفرتِ خودشان و بیزاریِ خودشان را از این ظلم و جنایت‌ها آشکار بکنند.
اما آن چیزی که باعث امیدواری است این است که قضاوت احوال نشان می‌دهد که قبح در این ماجرا
آن اعتبار اخلاقی اندکی را که داشت، آن را هم از دست داد.
همین‌طور در عالم اسلام هم حاکمانی که سرنوشت خودشان را گره زده‌اند با اسرائیلی‌ها،
این‌ها اگر هم تا پیش از این
یک اندک اعتباری داشتند، دیگر آن اعتبار را از دست داده‌اند.
آن سرمایه اجتماعی را که داشتند، از دست داده‌اند.
و عموم مردم در مقیاس جهانی بیدار شده‌اند.
از جمله در کشورهای اسلامی
و این را در سال‌های آینده ما باید شاهد آثار و برکاتش باشیم
که به دنبال این اتفاقات اتفاق افتاده.
به خاطر این که امروز دیگر بخشی از این ظلم و جنایت‌هایی را
که این‌ها مرتکب می‌شوند،
نمی‌شود از چشم مردم پنهان کرد.
به هر رو شبکه‌های اجتماعی این‌ها را منتشر می‌کنند
و حتی در دور دست‌ها مردم متوجه می‌شوند و متوجه می‌شوند.
و انتظارشان از حاکمانشان بیش از این است که
آقا شما یک کاری بکنید؛ وقتی این‌ها کاری نمی‌کنند،
خب این‌ها بی‌اعتبارتر می‌شوند در چشم مردم خودشان.
تقابل حق و باطل دیگر از این روش‌تر نمی‌شود اتفاق
بله، یعنی این اتفاق دارد می‌افتد
و این یکی از همان پیامدهای هفته اکتبر است که
در واقع هفته اکتبر این‌جور نبود که
اعتبار صهیونیست‌ها را در عرصه‌های مختلف
از جمله در حوضه اخلاقی و سیاسی از آن‌ها بگیرد،
بلکه این اعتبار را از آمریکایی‌ها،
از انگلیسی‌ها،
از قدرت‌های غربی،
حتی کشورهای اسلامی حامی آمریکا و صهیونیست‌ها هم
گرفته یا به شدت تضعیف کرده.
خیلی متشکر. احمد استاد لکزایی، تشکر می‌کنم
که خیلی آلمانی و دقیق به سؤالات شنوندگان پاسخ می‌دهند.
ارتباطتان را با ما از دست ندهید.
سؤالاتتان را بپرسید.
شماره تلفن 329 10 551 و 329 10 552
با پیش‌شماره 025 و سامانه پیامکی 3553
در اختیار شماست که سؤالاتتان را بپرسید
و کارشناسان محترم برنامه ان‌شاءالله پاسخ بدهند.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
شنوندگان محترم رادیو معارف،
برنامه پرسش‌وپاسخ انقلاب،
سلام وقت بخیر.
نوبت رسیده بررسیِ مناسبت‌های سیاسی هفته.
18 اردیبهشت،
سال روز عملیات «الالبه بیت‌المقدس»
در سال 1361 است،
که منجر به آزادسازی منطقه هویزه
در استان خوزستان شد.
شهید سید حسین علم‌الهدی
و هم‌رزمانش در سال 1359
در حماسه برای آزادی هویزه تلاش کرده بودند.
آزادسازی حدود 5400 کیلومتر مربع از خاک ایران
بخشی از اهداف این عملیات بود که محقق شد.
21 اردیبهشت،
سال روز درگذشت دکتر هشمت
از اعضای نهضت زده استعماری
میرزا کوچک‌خان جنگلی
در سال 1298 هجری شمسی است،
که به دستور تیمورتاش،
حاکم خودفروشی،
در این درگیری سفیر اصلی جنگلیان در تهران
برای تشویق به همکاری با این نهضت بود.
و 22 اردیبهشت
1349 هجری شمسی،
بحرین با خیانت محمد رضا فهلوی
و انگلیسی‌ها،
در شکلی قطنامه نمایشی،
شورای امنیت سازمان ملل متحد
از ایران جدا شد
و در این مصوبه به دروغ
برخواسته مردم بحرین
برای استقلال تأکید شده بود.
نظرخواهی سوریه دعی فروردین 1349
از مردم بحرین و نبود مخالفتهای اساسی در ایران،
زمینه‌ساز جدایی این استان نفت‌خیز از ایران شد.
تشکر می‌کنم از آقای نورایی یگانه
که مناسبت‌های سیاسی هفته را تقدیم شما کردند.
و فکر کنم هنوز فرصت داشته باشیم
که یک سؤال دیگر بپرسیم از محضر استاد.
شماره 0915
چهاربچه ماه آخر 6850
سؤال پرسیدن استاد.
ورود مذاکرات هسته‌ای به مرحله کارشناسی را چگونه ارزیابی می‌کنید؟
چه تضمینی وجود دارد که برجام دیگری شکل نگیرد
که همه چیز را بدهیم و چیزی گیر ما نیاید،
و یا این که دوباره آمریکا زیر همه چیز بزند؟
برحال معاهداتی که در صحنه بین‌الملل بسته می‌شود،
مهم‌ترین تضمین‌دهنده آن‌ها قدرتی است که پشتوانه آن‌ها هست.
تضمین دیگری وجود ندارد.
یعنی شما هر گونه احتمالی را باید ببینید و تضمین وجود ندارد.
فقط تضمین عرض می‌کنم،
یعنی که آن قدرت داخلی من چقدر باشد.
در واقع اگر خدا نکرده یک کشوری را به زور برده،
خب دیگران به توافقات خودشان با آن کشور تنایی نخواهند کرد.
هر چقدر که رو به قوت برود،
خب بیشتر حساب خواهند کرد و توجهشان به مراعات کردن
تفاهم‌نامه‌ها و توافق‌نامه‌ها بیشتر می‌شود.
اما این که آیا ممکن است که ماجرای برجام تکرار شود،
که ما یک‌سویه مثلاً تعهدات خودمان را انجام بدهیم
و طرف غربی نه هیچ کاری مثلاً نکند،
یا کارهایی را که باید انجام بدهد انجام ندهد،
گمان نمی‌کنم؛ به خاطر این که
آن تجربه جلوی روی ما هست
و لذا در این نوبت آن مقداری که حالا در رسانه‌ها هم منعکس شده،
بحث بحث گام‌به‌گام بودن اتفاقات است.
یعنی اگر ما یک گامی بر می‌داریم،
طرف مقابل هم باید یک گامی عملی بردارد.
دوباره باز گامی که ما بر می‌داریم
و به همین ترتیب یعنی
آن اتفاقی که قرار است که بیفتد به این شکل است.
و این
به نظر
می‌رسد که می‌تواند بخشی از دغدغه‌ها را
در این ماجرا برطرف بکند.
اما برحال باید حواسمان باشد،
این را همیشه بدانیم که
ما با یک نظام سلطه‌ای طرف هستیم
که برای این نظام سلطه
تعهد به پیمان‌ها،
توافق‌نامه‌ها،
خیلی ارزشی ندارد.
یعنی هر جا که برحال
منافعش اختلاط بکند،
هر جا که تمایلاتشان اختلاط بکند،
ممکن است که
هر اقدامی را انجام بدهند.
آن کاری که دست ما هست و ما می‌توانیم انجام بدهیم،
این است که ما باید روز بروز قوی‌تر بشویم،
روز بروز به
مردم خودمان
بیشتر تکیه بکنیم،
کارهایی بکنیم که زمینه‌های تحریم
اصلاً برداشته بشود.
وقتی که زمینه‌های تحریم
برداشته شد دیگر طرف مقابل
تحریمش بی‌اثر می‌شود.
و این هم در گروه این است که
در عرصه نیازهای راه‌بردی
بتوانیم نیازهای خودمان را،
نیازهای راه‌بردی خودمان را
در داخل کشور ان‌شاءالله
تولید بکنیم،
چنانکه این در همه این
سال‌های پس از انقلاب
اتفاق افتاده، مخصوصاً در عرصه‌های
دفاعی، در عرصه‌های
نانو، در عرصه‌های
بهداشتی؛ برحال در خیلی
از عرصه‌ها الحمدلله
پیشرفت‌های خیلی
خوبی داشتیم. امیدوارم که
ان‌شاءالله این در عرصه‌های اقتصادی
هم اتفاق بیفتد و
باعث بشود که دیگر
تحریم‌ها اصلاً
منظوریت خودش را از دست بدهد.
ای دکتر، با توجه به این نکاتی که فرمودید
و با توجه به این که ما می‌توانیم
با تکیه بر توان داخلی،
خب مشکلات خودمان را حل کنیم،
پس اصلاً این سؤال پیش می‌آید
که چه لزومی داشت که ما اصلاً به میز
مذاکره برگردیم و دوباره باز
بارِ آن فضایی بشویم که مثل دوران
برجام سال‌ها مذاکره کردیم
و حالا به آن نتیجه رسیم.
ما در مذاکره چیزی را از دست
نمی‌دهیم؛ برای این که طرف مقابل
یک مطلب نادرستی
را گفته و بر
روش تبلیغات کرده
و شاید خودش هم مثلاً باورش شده،
هرچند که دستگاه اطلاعاتی
آن‌ها همیشه گزارش داده‌اند
که هیچ علامتی از رفتن
به سمت تولید سلاح
اتمی در ایران مشاهده نشده.
حتی همین گزارش اخیر
دستگاه اطلاعاتی آمریکا همین را
دوباره در خود دولت
ترامپ هم بهش گفتند.
بحث ما این است که اگر شما
بحثتان این است،
خب ما کسان بنای این‌طوری نداریم.
در این جهت اشکالی ندارد.
ما ببینیم اگر مثلاً
سیستم‌های نظارتی فکر می‌کنید که
ایراد دارد با تغییراتی در آن
ایجاد بشود، خب این‌ها را با شما
همراهی می‌کنیم؛ اما اگر این بحث
بخواهد فراتر از
مسائل هسته‌ای برود، نه.
آنجا ما نیستیم، مثلاً
بخواهد وارد فضای موشکی بشود،
وارد فضای مقاومت بشود
و مثلاً امثال این‌ها.
از آن طرف هم
آورده‌ای که برحال ما داریم،
آورده‌ای رفت تحریم‌ها است.
یعنی اگر شما می‌گویید که
ما امال تحریم کردیم
به خاطر این که شما دارید
می‌روید به سمت تولید
سلاح هسته‌ای،
البته روشنی که
برخی و بخشی از تحریم‌ها
مربوطه به قصه هسته‌ای است.
خب تحریم‌های دیگری هم هست.
اینجا جمهوری اسلامی باید
در این مذاکرات به این
مسئله برسد که
هم این تحریم‌ها برداشته می‌شود،
هم این که این تحریم‌ها
با بهانه‌های دیگری
دوباره بر نمی‌گردد.
یعنی این دفعه مثلاً
بیان به بهانه‌های مثلاً
دیگری این‌ها بلدند دیگر.
بحث حقوق بشر را مطرح می‌کنند،
بحث دیگری را مطرح می‌کنند.
خب این در حالی است که
خب همه دنیا حالا دیگر فهمیدند
که این‌ها که خب دنبال
حقوق بشر نیستند.
اگر دنبال حقوق بشر بودند که
این همه زن و کودکی که،
هزاران زن و کودکی که
در فلسطین این‌گونه
مظلومانه در یک سال و چند
ماه اخیر به شهادت رسیدند،
مگه این‌ها مثلاً بشر نیستند؟
پس این‌ها را بعد جمهوری اسلامی
هم برسد به این که
ارزش بزرگ شما تضمین‌هایی
پس در اصل مذاکره
چیزی نیست که ما بگوییم الان اگر رفتیم
پای مذاکره مثلاً
یک چیزی را از دست می‌دهیم،
چون برحال تبقیه
خطوط قرمزی که جمهوری اسلامی
ایران دارد، این مذاکره
فقط معتوف به مسائل
هسته‌ای است؛ آن هم باز نه،
استفاده از هسته‌ای
در بحث‌های سلحانی.
آنم نه، آنم ما باز نمی‌پذیریم
که محروم بشویم؛ فقط در فضای
سلحانی.
خیلی ممنون و متشکر. نکات بسیار خوبی را مطرح کردید.
مطمئنم که شنوندگان عزیز هم
استفاده وافی و کافی را بردند
از رادیو معارف و
با برنامه پرسش‌وپاسخ انقلاب در خدمت شما بودیم
و از محضر استاد لکزایی عزیز
استفاده کردیم. از آن‌ها تشکر می‌کنم.
همچنین از همه همکاران عزیزم،
خصوصاً تحقیق‌کننده محترم برنامه، جناب جوادی.
از این که با ما در ارتباط بودید
تشکر می‌کنم. همچنان با ما در ارتباط باشید
از طریق شمار تلفن‌های
329-10-551
و 329-10-552
با پیش‌شماره 025
و سامانه پیامکی
سؤالاتتان را برای ما بفرستید
در موضوعات سیاسی انقلاب اسلامی،
مسائل بین‌المللی و منطقه‌ای. ان‌شاءالله
در برنامه‌های بعد کارشناسان محترم
برنامه به سؤالاتتان جواب خواهند داد.
از این که در خدمتتان بودیم
خوشحالیم و امیدوارم که دوباره
عمری باشد که در خدمت شما باشیم.
دنبال کنید ما را.
التماس دعا. خدا نگهدار.
درست کنید
آقا بفرمایید که چند سال معلم هستین؟
پنج شیش سال معلم شدم
بسیار رالی
نحوه تعامل با اساتید و معلمان باید به چه شکلی باشه؟
با توجه به اینکه شما خودتون معلم هستین و در این زمین تجربه دارین
باید همکاری لازم با هم داشته باشیم دیگه
آموزش را صحیح بدم
به لحاظ فرهنگی هم متابعت داشتیم با هم دیگه
و حرمتها را حفظ کنیم با هم
تعامل با اساتید و معلم ها باید به این صورت باشه که
اول اون هنرجوی یا هنراموز
باید بدونه که استادی که داره دلسوزش هست
و هر حرفی که میزنه به نفع و سلاح خودشه
هنرجوی یا هنراموز نباید سر خود و خود جوش باشه
باید طبق اون حالا روش و فرمولی که استادش میگه کار را انجام بده
به استادش اعتماد داشته باشه
اون را سرلوه و ارگوی خودش قرار بده
در حین اینکه ایک رابطه با احترامی با هم دارن
باید یه مقدار سمیمیت هم بینشون وجود داشته باشه
چون اون سمیمیت باعث افزایش اعتماد میشه بین دو طرف
همینطور حالا استادی هم باید به هنرجوهاشون
یه مقدار اعتماد بیشتری بکنن
بهشون میدون بدن و ازشون پشتیبانی و حمایت بکنن
به نظر من نحوه تاامل با استادی و معلمان
چون درس زندگی بغیر از علم و اینها به ما میدن
باید خیلی محترمانه و بزرگوارانه باشه
چون در از پدر دوهای ما به حساب میان دیگه
باید هر جور شده احترامشون رو بگیریم
و عرضا به وزورتون ممنونشون باشیم
که کچکترین چیزها رو یاد ما دادن و ما
از این بزرگواران هرچی داریم
خیلی ممنونم که در این بخش گزارشی همراه من بودید
امیدوارم که سالم و تندرست باشید
و دعوت میکنم همچنان شهرونده ی برنامه خودتون باشید
برنامه ی خیابان فرهنگ
خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهروندی
از راژیو سراسری معارض
به پایان این برنامه ی خیابان فرهنگ رسیدیم
تلاشیدیم
تلاش کردیم
هرچند کتا یادی کنیم از جایگاه و منزلت معلمان و اساتیدی
که به گردن همه ما حق داشته و دارن
با آرزه توفیق و سلامتی برای این عزیزان
با شما خداحافظی میکنیم
تا برنامه دیگه ی از خیابان فرهنگ
خداوند یارو نگهدارتون التماس دا